
`=` - присвоенение;

`==` - сравнение;

Набор правил именования переменных:
+ Имена переменных **чувствительны к регистру** (y и Y это две разных переменных)
+ Имена переменных должны начинаться с **буквы, нижним подчеркиванием "_" или знаком доллара "$"**
+ Имя переменной **может состоять из любых цифр и букв латинского алфавита, а также символов "$" и "_"**
+ В качестве имени переменной **нельзя использовать зарезервированные и ключевые слова**
+ Дефисы не разрешены в JS. Они зарезервированы для вычитания.

Ключевые слова JavaScript :

`break, delete, function, return, typeof, case, do, if, switch, var, catch, else, in, this, void, continue, false, instanceof, throw, while, debugger, finally, new, true, with, default, for, null, try`

Также есть зарезервированные слова, не являющиеся частью языка, но могущие войти в него в будущем:

`class, const, enum, export, extends, import, super`
___
<br>

# Объявление переменной

Объявление переменной делается с помощью ключевых слов `var` или `let`.

```JavaScript
var x;
let y;

// инциализация
x = 1;
y = 0.5;

// присвоение с инциализацией
var x = 1;      
let studentName = "Vasiliy";
```

В конце строки должна стоять **точка с запятой**, и это касается не только объявления переменной, а и любой операции в JS. Это не является строгим требованием языка, но отсутствие закрывающей точки с запятой иногда может приводить к непредсказуемым последствиям.

Главное отличие var и let в том, как они работают с областями видимости. Переменная var, созданная вне функции, действует как глобальная переменная — она доступна из любой части скрипта.

**Отличие `let` от `var`:**
1. Область видимости
    + Переменная, объявленная через `var`, видна внутри всей функции. Переменная, объявленная через `let`, видна только в рамках блока {...}, в котором объявлена.
    + Переменная, объявленная ключевым словом `let`, видна только после объявления, а переменная, объявленная ключевым словом `var`, может быть доступна в коде и до того места, в котором она объявлена, конечно, в рамках общих правил видимости переменных.
2. Видимойть по времени
    + Переменная объявленаая через `var` в качестве счетчика цикла живет в течение всего выполнения цикла и доступна даже после его завершения. Если использовать объявление через `let`, каждой итерации цикла будет своя независимая переменная.
___
<br>

# Локальные и глобальные переменные

**Локальные переменные** - это переменные, объявленные внутри функции JavaScript. Они  доступны только в пределах той функции, внутри которой они объявлены. При выходе из этой функции переменные уничтожаются.

**Глобальные переменные** объявляются вне функций и к ним могут обращаться все функции и скрипты на странице. Уничтожаются такие переменные при закрытии страницы.

Если переменную объявить без использования ключевого слова `var`, то она автоматически объявляется глобальной, даже если объявление произведено внутри функции.

Например выражения x = 5; или surName = "Ivanov"; объявят переменные x и surName как глобальные, если их еще не существует.
___
<br>

# Типы данных

+ Числа (number)
+ Строки (string)
+ Логические (boolean)
+ Неопределенные (undefined)
+ Объект (object)
+ Пустой (null)

Для того, чтобы определить тип данных, записанных в переменной, мы можем воспользоваться оператором `typeof`.

```JavaScript
var myName = "Ivan";
alert (typeof myName);

// выдаст сообщение string
```




