**Функции в JavaScript** - это блоки кода, которые имеют свое имя (кроме анонимных) и могут быть вызваны по этому имени.

**Функции  в JavaScript** бывают встроенными, например `alert()` и пользовательскими, которые создаем сами.

**В Функции в JavaScript** могут передаваться некоторые параметры, например необходимые для вычисления возвращаемых значений.

**Функции в JavaScript** являются объектами, и как следствие могут, например, присваиваться переменным, передаваться другим функциям, можно присваивать значения их свойствам и вызывать их методы.
___

**Определение функции** начинается с ключевого слова `function`, после которого указываются следующие данные:

+ Имя функции, которое будет использовано при создании переменной и будет присвоен объект нашей новой функции.
+ Список входных параметров в круглых скобках (может быть пустым).
+ Тело функции в фигурных скобках - список исполняемых команд (также может отсутствовать).

```JavaScript
function printText() {                   //Определение функции
  document.write("Hello World!");        //Тело функции - вывод текста в документ
};

printText();        // обращение к функцие
```

Если необходимо создать функцию, в которую будет передаваться произвольное значение, которое нужно вывести, то нам нужно создать функцию с параметром:

```JavaScript
function printText(a) {
  document.write(a);    //Тело функции - вывод содержимого переменной "а" в документ
};

printText("Hello World!");
```
<br>

При определении функции после ключевого слова может не быть имени.  Например мы можем объявить функцию из прошлого шага вот таким способом:

```JavaScript
var printText = function(a) {
    document.write(a);
};
```

Функция может быть сразу вызвана с необходимым входным параметром. В следующем примере функция сразу будет вызвана - выведет в документ фразу "Hello World!". Если бы функция возвращала какой-либо результат, он бы был записан в переменную printText.

```JavaScript
var printText = function(a) {
    document.write(a);
}("Hello World!");
```

Для того чтобы обозначить что функция является самовызываемой, ее заключают в скобки. Это не требование стандарта, однако  так делают для большей очевидности.

```JavaScript
var printText = (function(a) {
    document.write(a);
}("Hello World!"));
```
___

<br>

**Для возврата** результата работы функции используется ключевое слово `return`.

Оно помещается в теле функции в том месте, где нужно вернуть результат и выйти из функции обратно к месту в коде, откуда она была вызвана.

```JavaScript
function mySquare(x) {
  return x * x;         // возвращает переданное ей значение в квадрате
};
```

> `return` может указываться в функции не один раз.

```JavaScript
function divideOneTo(x) {
  if (x != 0) {
    return 1/x;
  } else {
    return "На ноль делить нельзя!";
  }
};
```

Функция, имеющая имя, может вызывать саму себя. Такие функции называются `рекурсивными`.

Например, функция с помощью рекурсивного вызова вычисляет факториал:

```JavaScript
function factorial(x) {
  if (x <= 1) return 1;        //Проверка условия окончания расчета
  return x * factorial(x-1);   //Вызов этой же функции с уменьшенным на 1 аргументом
};
```

> **Важное!** в рекурсивных функциях нужно не забывать про условие прекращения рекурсии, иначе код "зациклится". В примере выше, таким условием будет проверка, что `x <= 1`
___



