**JavaScript** является объектно-ориентированным языком программирования, он позволяет нам определять свои собственные объекты и создавать свои типы переменных.

Итак, **объект** - это особый вид данных, обладающий свойствами, описывающими его состояние и методами, позволяющими работать с объектом.
___

<br>

# Свойства

**Свойства** объекта - некоторые значения, связанные с этим объектом.

Синтаксис доступа к свойству объекта: `имяОбъекта.имяСвойства`

Рассмотрим строковый объект `String`. У него есть свойство `length` (длина), которое определяет количество символов в строке. Обращаемся к этому свойству, используя название свойства через точку. Например:

```JavaScript
var textString = "Hello world!";
console.log(textString.length);     // 12
```
___

<br>

# Методы

**Методы** - это действия, которые могут быть выполнены над объектом. Они могут присутствовать у объекта, а могут и не присутствовать.

Синтаксис доступа к методу: `имяОбъекта.имяМетода();`

> (В скобках указываются параметры, которые необходимо передать в метод.)

Например у строкового объекта `String` есть метод `toUpperCase()`, который возвращает содержимое  нашего объекта, заглавными буквами:

```JavaScript
var textString = "Hello world!";
console.log(textString.toUpperCase());      // HELLO WORLD!
```
___

<br>

# Создания объекта и работы с его свойствами и методами

Для создания объекта есть два пути:
+ создание напрямую экземпляра объекта
+ создание конструктора - отдельной функции, которая создает и инициализирует объект.

Для создания непосредственно <u>**экземпляра объекта**</u> можно воспользоваться двумя конструкциями:

```JavaScript
var person = new Object();

// или

var person = {};
```

Для создания объекта через <u>**конструктор**</u> мы должны описать функцию, которая будет создавать объект и присваивать значения его свойствам. Функция будет выглядеть следующим образом:

```JavaScript
function Person(name, age, year) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.year = year;
}
```

Внутри функции мы присваиваем переданные в функцию данные через выражение `this` - обращение к текущему экземпляру объекта.

**Создание экземпляра объекта** с помощью нашего конструктора осуществляется следующим образом:

```JavaScript
var employee1 = new Person("Ivan","25","2017");
var employee2 = new Person("Olga","21","2016");
var employee3 = new Person("Oleg","32","2010");
```

<br>

Для **добавления нового свойства** объекта также есть два варианта.

```JavaScript
Person.name = "Ivan"

// или

Person['name'] = "Ivan"
```

Также можно **добавлять свойства сразу при создании объекта**, указав список свойств в фигурных скобках:

```JavaScript
var Person = {
 name : "Ivan",
 age : 25,
 hiredYear : 2017
}
```

Соответственно, **для доступа к этому свойству** тоже можно воспользоваться двумя вариантами:

```JavaScript
console.log(Person.name);

// или

console.log(Person['name'])
```
Для **удаления свойства**  используется оператор `delete`:

```JavaScript
delete Person.name;
```
___

<br>

# Добавление метода в объект

**Добавление метода в объект** осуществляется с помощью следующего синтаксиса:

```JavaScript
var person = {};                        //Объявляем объект person
person.sayAge = function(n) {           //Объявляем метод sayAge для объекта person
  console.log("Person is " + n + " years old");  //Тело метода sayAge
};

// вызов метода
person.sayAge(22);      // Person is 22 years old
```

**Добавление метода в объект** - это фактически присвоение функции некоторому свойству объекта.

<br>

Нам необходимо чтобы метод не просто выполнял некоторые действия, а использовал какие-либо свойства объекта, в котором он хранится. Для того, чтобы получить доступ к свойствам объекта из метода используется ключевое слово `this`. Слово `this` никаким образом не связано с самим объектом, оно всего лишь обозначает объект, вызвавший этот метод. 

В данном примере метод `sayName` будет выводить фразу "My name is Ivan":

```JavaScript
var person = {
  name : "Ivan",
  age : 25,
  hiredYear : 2017
}

person.sayName = function() {
  console.log("My name is " + this.name);
}
```
___

<br>

#  Перебор всех свойств и методов объекта

Рассмотрим оператор, осуществляющий перебор всех свойств и методов объекта, конструкция `for .. in`.

Синтаксис команды выглядит следующим образом:
`for (key in object){}`, где `key` - название свойства, `object` - название объекта, а обращение к содержимому свойства осуществляется через выражение `object[key]`.

```JavaScript
var person = {
  name : "Ivan",
  age : 25,
  hiredYear : 2017
}

person.sayAll = function() {
  for (var i in this) {
    console.log(i + " is " + this[i]);
  }
}

// услочие на проверку типа, если нужны только свойства
if (typeof this[i] !== 'function') 
      console.log(i + " is " + this[i]);
```

