
**Массивы в JavaScript являются нетипизированными**, т.е. позволяют внутри одного массива хранить элементы разных типов. Это могут  быть не только элементарные типы - строки, числа или символы, но также объекты и массивы, и даже массивы массивов.

**Массивы в JavaScript являются динамическими**, т.е.они могут увеличиваться или уменьшаться в размерах. Объявлять заранее фиксированные размеры при их создании, а также перераспределять память при изменении размеров - не нужно.

**Массивы в JavaScript являются объектами!**

<br>

# Создание массива

**Для создания массива** можно использовать три способа:

**Обычный способ** создает массив через вызов конструктора `Array()`:

```JavaScript
var myArray = new Array();   // объявление массива
myArray[0] = "Иванов";        // добавление элемента
myArray[1] = "Петров";
myArray[2] = "Сидоров";
```

Можно вызвать конструктор с числовым аргументом, указывающим количество элементов.

```JavaScript
var myArray = new Array(10);  // создание массива из 10 элементов
```

Можно произвести операцию сокращенным способом:

```JavaScript
var myArray = new Array("Иванов", "Петров", "Сидоров");   
```

**Третий вариант** - литеральный:

```JavaScript
var myArray = ["Иванов", "Петров", "Сидоров", "Кузнецов"];  
```
___

<br>

# Чтение и запись

Для доступа к элементам массива используется оператор `[]` (квадратные скобки).
Слева от скобок должна быть ссылка на сам массив, внутри скобок должно находиться выражение, возвращающее неотрицательное целое значение.

**Запись в массив:**

```JavaScript
myArray[0] = "Иванов";   // запись 0-го элемента в массив myArray 
```

**Чтение:**

```JavaScript
x = myArray[0];     // в переменной x окажется значение первой ячейки массива - "Иванов"
```
___

<br>

# Добавление элементов массива

Самый простой способ добавить элемент в массив - присвоить значение новым индексам.

```JavaScript
myArray[4] = "Петров";
```

`push()` - добавление элемента в конце

```JavaScript
myArray.push("Сидоров");    // ["Иванов","Сидоров"]

myArray.push("Сидоров", 2);     // ["Иванов","Сидоров",2]
```

Добавить элементы в конец массива также можно просто изменив свойство массива `length`:
```JavaScript
myArray.length = 5;     // в конец массива добавятся пустые элементы, увеличев количество элементов массива
```

`unshift()` - добавление элемента в начале

```JavaScript
myArray.unshift("Сергеев", "Дмитриев");     // ["Сергеев","Дмитриев","Иванов","Сидоров",2] 
```

Метод `unshift() и push()` также возвращают длину получившегося массива:

```JavaScript
x = myArray.unshift("Сергеев", "Дмитриев")

console.log(x);     // 7
```

Поместит два новых элемента в начало массива и присвоит переменной х значение 7 (Потому что предыдущей командой установили размер массива - 5)

___

<br>

# Удаление элементов массива

`pop()` - удаляет последний элемент

Метод `pop` уменьшает длину массива на 1 и возвращает значение удаленного элемента.

```JavaScript
let myArray = ["Иванов","Петров","Сидоров"];

alert( myArray.pop() );      // удаляем "Сидоров" и выводим его
alert( myArray );            // Иванов, Петров
```

Для удаления элементов в конце массива можно еще воспользоваться командой установки длины массива - изменение свойства `length`:

```JavaScript
let myArray = ["Иванов","Петров","Сидоров"];

myArray.length = 2;
alert( myArray );            // Иванов, Петров
```


`shift()` - удаляет элемент в начале, сдвигая все элементы на 1 позицию в начало

```JavaScript
let myArray = ["Иванов","Петров","Сидоров"];

alert( myArray.shift() );    // удаляем Иванов и выводим его
alert( myArray );            // Петров, Сидоров
```

`splice()` - универсальная функция, которая позволяет удалять элементы из массива и вставлять новые.

В качестве аргумента можно передать следующие данные:

1) аргумент - позиция элемента, с которого начинается действие метода
2) аргумент - количество удаляемых элементов, начиная со стартовой позиции, указанной в предыдущем аргументе. (Если второе значение не указано, будут удалены все элементы, начиная с первого аргумента).
3) аргумент и последующие (любое количество) - элементы массива, которые будут добавлены начиная с позиции, указанной в первом аргументе.

> Важный! метод изменяет исходный массив, а так же возвращает массив удаленных элементов. Если ни один элемент не удален, возвращается пустое значение.

```JavaScript
let myArray = ["Иванов","Петров","Сидоров"];

console.log(myArray.splice(1, 2));  // ["Петров","Сидоров"]
console.log(myArray);               // ["Иванов"]

console.log(myArray.splice(1));     // ["Петров","Сидоров"]
console.log(myArray);               // ["Иванов"]

console.log(myArray.splice(1, 0, "Смит"));  // []
console.log(myArray);               // ["Иванов","Смит","Петров","Сидоров"]
```
___

<br>

# Остальные методы класса Array

`Array.join()` - превращает все элементы массива в строки, объединяет их и возвращает получившуюся строку.

```JavaScript
let myArray = ["Иванов","Петров","Сидоров"];

console.log( myArray.join() );   // "Иванов,Петров,Сидоров"
console.log( myArray.join(" ") );  // "Иванов Петров Сидоров"
```

`Array.reverse()` - меняет порядок следования элементов в массиве на обратный и возвращает уже переупорядоченный массив.

```JavaScript
let myArray = ["Иванов","Петров","Сидоров"];

console.log( myArray.reverse() );   // ["Сидоров","Петров","Иванов"]
```

`Array.sort()` - сортирует элементы в исходном массиве и возвращает отсортированный массив. 

Если метод использовать без аргумента, то результат будет отсортирован в алфавитном порядке (в порядке следования символов в Unicode), путем преобразования всего, что возможно в строковый тип. Все, что привести к строкам невозможно - помещается в конец массива.

```JavaScript
let myArray = ["Иванов","Сидоров","Петров"];

console.log( myArray.sort() );      // ["Иванов","Петров","Сидоров"]
```

В качестве аргумента в метод `sort()` можно передать функцию сравнения. Если результат, возвращаемый функцией сравнения, меньше 0, то сортировка поставит а перед b, и наоборот. 

Например, чтобы вывести в консоль значения , отсортированные в обратном алфавитном порядке мы можем воспользоваться вот такой командой:

```JavaScript
console.log(myArray.sort(function(a, b) {return b - a;}));  
```

Однако такая функция сравнения сработает только если элементы нашего массива состоят из цифр. Если мы хотим изменить направление сортировки для строковых элементов, функция сравнения должна будет выглядеть чуть иначе:

```JavaScript
console.log(myArray.sort(function(a, b) {return b.localeCompare(a);}));     // ["Сидоров","Петров","Иванов"]
```

В данном случае использовали метод `localeCompare()` объекта `String`, позволяющий сравнивать объекты типа `String` или строковые литералы.

`Array.concat()` - возвращает (не изменяя исходного) новый массив с добавлением элементов, переданных в метод в качестве аргумента.

```JavaScript
let myArray = ["Иванов","Петров","Сидоров"];

console.log(myArray.concat("Смит"));    // ["Иванов","Петров","Сидоров","Смит"]
```

`Array.slice()` - возвращает подмассив из массива, от первого до второго (но не включая его) из указанных аргументов.

```JavaScript
let myArray = ["Иванов","Петров","Сидоров"];

console.log(myArray.slice(1,3));        // ["Петров","Сидоров"] - элементы с индексом 1 и 2
```
___

<br>




 


