Объект `Date` - используется для работы с датами и временем

Есть несколько способов создания объекта такого типа:

```JavaScript
var x = new Date() //В объект попадут текущие дата и время
var x = new Date(миллисекунды) //Количество миллисекунд отсчитывая с 1 января 1970г
var x = new Date(строкаДаты)
var x = new Date(год, месяц, день[, часы, минуты, секунды, миллисекунды])
```

Параметры, указанные в квадратных скобках являются необязательными.

+ год - формат YYYY
+ месяц - от 0 до 11
+ день - от 1 до 31
+ часы - от 0 до 23
+ минуты - от 0 до 59
+ секунды - от 0 до 59
+ миллисекунды - от 0 до 999

### **Пример**

```JavaScript
var myDate = new Date();

document.write(myDate);     //Mon May 15 2017 19:20:25 GMT+0300 (RTZ 2 (зима))

var myDate = new Date("December 14, 1975 12:10:00");    //Sun Dec 14 1975 12:10:00 GMT+0300 (RTZ 2 (зима))
var myDate = new Date(1989, 6, 14);     //Fri Jul 14 1989 00:00:00 GMT+0400 (RTZ 2 (лето))
var myDate = new Date(1998, 6, 14, 11, 20, 00);     //Tue Jul 14 1998 11:20:00 GMT+0400 (RTZ 2 (лето)) 
```
___

<br>

Значением даты и времени можно легко **управлять, используя методы**, доступные для объекта `Date`.

```JavaScript
var myDate = new Date();            // Создаем объект типа Date
myDate.setFullYear(2017, 4, 22);    // Присваиваем ему значение даты - 22 мая 2017
document.write(myDate);         // Mon May 22 2017 18:38:52 GMT+0300 (Москва, стандартное время)

// Теперь сдвинем дату на 10 дней вперед
myDate.setDate(myDate.getDate() + 10);  /* Устанавливаем новое значение даты, 
                                        получив прежнее и прибавив 10. */
document.write(myDate);         // Thu Jun 01 2017 18:44:26 GMT+0300 (Москва, стандартное время)
```

> Если прибавка дней изменит месяц и год, то это будет сделано автоматически, самим методом `setDate()`.
____

<br>

Объекты типа `Date` можно сравнивать так же как и другие.

В примере ниже мы сравниваем текущую дату с датой 1 Января 2022 и если она совпадает - печатаем поздравление.

```JavaScript
var currentDate = new Date();             // Переменную для текущей даты
var nextNewYear = new Date();             // Переменную для даты Нового Года
nextNewYear.setFullYear(2022, 0, 1);      // Значение даты для Нового Года - 1 января 2022

if (+currentDate == +nextNewYear) {
  alert("Поздравляем с Новым, 2022-м Годом!");
}
```

`currentDate` и `nextNewYear` -- это объекты. Равенство объектов означает, что это один и тот же объект. Но в данном случае, мы хотим проверить, что эти объекты имеют одинаковое значение, а не их идентичность. 

Равенство значений можно определить так:

+ `currentDate.valueOf() === nextNewYear.valueOf()`

Поскольку значением даты являются миллисекунды с 1970, то это равносильно

+ `currentDate.getTime() === nextNewYear.getTime()`

Если необходимо сравнить только число, месяц и год, то либо у обоих дат обнуляем часы, минуты секунды и миллисекунды, либо сравниваем так:

+ `d1.getFullYear() == d2.getFullYear() && d1.getMonth() == d2.getMonth() && d1.getDate() == d2.getDate()`

Так как значение объекта `Date` является числом, то можно привести эти объекты к числам и сравнить. То есть еще одна равносильная запись

+ `Number(currentDate) === Number(nextNewYear)`

Или тоже самое, но с неявным приведением к числу

+ `+currentDate === +nextNewYear`
___

<br>

# Основные методы объекта Date

## **Получение данных** из объекта `Date`.

+ `getDay()` - возвращает день недели от 0 до 6, 0 - воскресенье, 1 - понедельник и т.д.
+ `getTimezoneOffset()` - возвращает смещение часового пояса  относительно UTC, в минутах с противоположным знаком.
+ `getYear()` - возвращает значение года минус 1900, к использованию не очень рекомендуется.
+ `getFullYear()` -  возвращает значение года.
+ `getMonth()` - возвращает месяц, от 0 до 11
+ `getDate()` - возвращает число месяца от 1 до 31
+ `getHours()` - возвращает час, от 0 до 23
+ `getMinutes()` - возвращает количество минут, от 0 до 59
+ `getSeconds()` - возвращает количество секунд, от 0 до 59
+ `getMilliseconds()` - возвращает количество миллисекунд, от 0 до 999
+ `getTime()` - возвращает количество миллисекунд, прошедших с полуночи 1 января 1970г GMT.

## **Запись данных** в объект Date.

+ `setYear()` - устанавливает значение года минус 1900, к использованию не очень рекомендуется.
+ `setFullYear()` - устанавливает значение года.
+ `setMonth()` - устанавливает месяц, от 0 до 11
+ `setDate()` - устанавливает день месяца, от 1 до 31
+ `setHours()` - устанавливает час, от 0 до 23
+ `setMinutes()` - устанавливает количество минут, от 0 до 59
+ `setSeconds()` - устанавливает количество секунд, от 0 до 59
+ `setMilliseconds()` - устанавливает количество миллисекунд, от 0 до 999
+ `setTime()` - устанавливает количество миллисекунд, прошедших с полуночи 1 января 1970г GMT.
___

<br>

# **Преобразование данных** объекта `Date`

`Date.parse()` - преобразовывает строку с датой, например "Jul 05, 2017" и возвращает количество миллисекунд, прошедших с полуночи 1 января 1970 г. Если строку преобразовать не удалось - возвращает NaN.

```JavaScript
var myDate = new Date();
var DateParse = Date.parse("22 May 2017 11:11");        // Записывает в переменную дату в миллисекундах
console.log(myDate.setTime(DateParse));              //Выведет на экран "1495613460000" и записывает дату в myDate
console.log(myDate);            //Выведет на экран следующий результат: Mon May 22 2017 11:11:00 GMT+0300 (RTZ 2 (зима))
```

+ `toLocaleString()` - Возвращает объект типа String содержащий дату в длинном формате, например "10 январь 2017г. 12:26:01" в соответствии с региональными настройками операционной системы, в которой запущен скрипт.  Внешне разница будет, например, между странами в которых распространено 12-часовое обозначение времени, по сравнению с 24-часовым.

```JavaScript
console.log(myDate.toLocaleString(myDate));     // "22.05.2017, 11:11:00"
```

+ `toLocaleTimeString()` - преобразовывает данные о времени в строку, используя настройки форматирования операционной системы, в которой выполняется скрипт.

```JavaScript
console.log(myDate.toLocaleTimeString());       // "11:11:00"
```
+ `toLocaleDateString()` - выполняет преобразование, аналогичное предыдущему, но с датой.

```JavaScript
console.log(myDate.toLocaleDateString());       // "22.05.2017"
```





