1. Совокупность языковых и программных средств, предназначенных для создания, ведения и совместного использования БД многими пользователями - это ...

`система управления базами данных`

2. Ключ, состоящий из нескольких полей, называется ...

`составным`

3. Если отношение приведено к 2НФ и не содержит транзитивных зависимостей, то оно находится в ... нормальной форме

`второй`

4. Для графического изображения сущности служит ...

`«сущность – связь»`

5. В БД имеются отношения:
        
    БАЛЛЫ (*КодСтудента, КодДисциплины, Баллы*)<br>
    СТУДЕНТЫ (*КодСтудента, ФИО, ДатаРождения, КодГруппы*)<br>
    Логично установить между ними связь типа
`многие ко многим`

6. Таблица - это...

`логический объект, соответствующий множеству записей данного отношения`

7. Неделимая с точки зрения воздействия на БД последовательность операторов манипулирования данными называется ...

`транзакцией`

8. Если домен любого атрибута отношения состоит из атомарных значений, а каждый атрибут кортежа может принимать только одно значение, то отношение находится в ... нормальной форме. 

`?`

9. MS Access поддерживает следующие способы разработки: 

`мастер запросов, конструктор запросов`

10. Некорректное завершение транзакции фиксируется системой с помощью команды

`ROLLBACK` <br>
`COMMIT - Для успешного завершения всех изменений транзакции`

11. По кодду, СУБД должна поддерживать следующие функции: 

`хранение информации и обработка данных`

`?`

12. Основными понятиями ER - моделирования являются:

`связи, сущности, атрибуты`

13. Свойства и правила, установленные для данных, с помощью которых БД поддерживается в актуальном и согласованном состоянии - это ... БД.

`Принцип непротиворечивости`

14. Какое ключевое слово является обязательным в команде SELECT ?

`FROM`

15. Какой тип данных не существует в РБД?

`описательный`

16. Базой данных называется ...

`совокупность взаимосвязанных данных, организованных по определенным правилам`

17. В качестве ключа записи таблицы "Студент" в Access логично выбрать ...

`номер зачетной книжки`

18. Поле в реляционной БД - это ...

`столбец таблицы`

19. Объединить записи с одинаковыми значениями в указанном списке полей в одну запись позволяет предложить ...

`GROUP BY`

20. Объекты РБД

СТУДЕНТ (*Номер студента, ФИО, Дата рождения, Номер группы*) и <br>
СТИПЕНДИЯ (*Номер студента, Размер стипендии*) связаны отношением ...

`многие-к-одному`

21. Реляционной БД называется ...

`?`

22. Требования ... нормальной формы: все неключевые поля зависят только от первичного ключа и не зависят друг от друга. 

`третьей`

23. С помощью команд SQL можно создавать ... на выборку, обновления, удаление или добавление данных.

`запрос`

24. В реляционном исчислении кортежей для определения кортежной переменной служит оператор ...

`RANGE`

25. Приведенная структура соответствует ...


`сетевой модели БД`

26. Различают три уровня архитектуры БД:

`внешний, концептуальный, внутренний`

27. Для графического изображения атрибута описываемой сущности служит ... 

`диаграмма`

28. В MS Access предусмотрены следующие инструменты создания форм:

`Мастер форм, Форма`

29. Поле типа Memo предназначено для ...

`хранения больших массивов данных в отделбном файле`

30. 
```SQL
INSERT INTO СТУДЕНТЫ SELECT [СТУДЕНТЫ-ВЕЧЕРНИКИ] * FROM [СТУДЕНТЫ-ВЕЧЕРНИКИ]
```

`добавляет все записи таблицы СТУДЕНТЫ-ВЕЧЕРНИКИ в таблицу СТУДЕНТЫ`

