1. Цыбеев А.В., Храмов В.В Актуальные проблемы разработки программных инструментов цифровизации логистической деятельности в ритейле // Интеллектуальные ресурсы - региональному развитию. 2022. С. 242-247. Доступ из ЭБС «Лань».
2. Официальный сайт ПАО «Татнефть» [Электронный ресурс] – URL https://www.tatneft.ru/ (дата обращения 20.06.2024) 
3. Официальный сайт АТП ПАО «Татнефть» [Электронный ресурс] – URL https://atp.tatneft.ru/ (дата обращения 20.06.2024)
4. Финансовая отчетность ПАО «Татнефть» [Электронный ресурс] – URL https://www.tatneft.ru/uploads/publications/630c57f603ae9273038538.pdf (дата обращения 20.06.2024).
5. Реинжиниринг бизнес-процессов: [Электронный ресрус] // Интерактивные курсы Moodle: [сайт]. [2020]. URL: https://lms.kgeu.ru/course/view.php?id=2903 (дата обращения: 10.05.2024).
6. Гвоздева Т.В. Проектирование информационных систем. Планирование проекта. Лабораторный практикум [Электронный ресурс]: учеб. пособие. СПб.: Лань, 2019. 116 с. Доступ из ЭБС «Лань».
7. Вейцман В.М. Проектирование информационных систем [Электронный ресурс]: учеб. пособие. СПб.: Лань, 2019. 316 с. Доступ из ЭБС «Лань».
8. Остроух А.В., Суркова Н.Е. Проектирование информационных систем: монография. СПб.: Лань, 2021. 164 с. Доступ из ЭБС «Лань». 
9. Зуева А.Н., Канева И.Ю.  Бизнес-процессы: анализ, моделирование, управление [Электронный ресурс]: учеб. пособие. М.: РТУ МИРЭА, 2020. 157 с. Доступ из ЭБС «Лань».
10. Официальная документация по языку моделирования UML [Электронный ресурс] URL: https://www.uml-diagrams.org/ (дата обращения 20.12.2023).
11. Гвоздева, Т. В., Проектирование информационных систем. Планирование проекта. Лабораторный практикум [Электронный ресурс]: учеб. пособие. СПб.: Лань, 2019. 116 с. Доступ из ЭБС «Лань».
12. Гвоздева, Т. В., Баллод Б.А. Проектирование информационных систем. Стандартизация [Электронный ресурс]: учеб. пособие. СПб.: Лань, 2019. 252 с. Доступ из ЭБС «Лань».
13. Гвоздева, Т. В., Проектирование информационных систем. Планирование проекта. Лабораторный практикум: учеб. пособие. СПб.: Лань, 2019. 116 с.
14. Полищук, Ю. В., Базы данных и их безопасность : учебное пособие / Ю.В. Полищук, А.С. Боровский. Москва: ИНФРА-М, 2022. 210 с.
15. Schildt H.C, Java: The Complete Reference. – 2021. 315 с.
16. Официальная документация по Spring Framework [Электронный ресурс] – URL https://spring.io/projects/spring-framework/ (дата обращения 01.12.2023).
17. Моргунов Е. П. Проектирование и реализация баз данных в СУБД PostgreSQL: учебное пособие / Е. П. Моргунов. Санкт-Петербург: ФОРУМ: БХВ-Петербург, 2018. 337 с.
18. Официальная документация по PostgreSQL [Электронный ресурс]: https://www.postgresql.org/docs/current/ (дата обращения 20.06.2024).
19. Кириченко, А. В. Web на практике. CSS, HTML, JavaScript, PostgreSQL, PHP для fullstack-разработчиков / А. В. Кириченко, А. П. Никольский, Е. В. Дубовик. Санкт-Петербург: Наука и Техника, 2021. 432 с.
20. Гвоздева Т.В. Проектирование информационных систем. Планирование проекта. Лабораторный практикум [Электронный ресурс]: учеб. пособие. СПб.: Лань, 2019. 116 с. Доступ из ЭБС «Лань».
21. Culakova E. et al. Effects of a geriatric assessment intervention on patient-reported symptomatic toxicity in older adults with advanced cancer //Journal of Clinical Oncology. – 2023. – Т. 41. – №. 4. – С. 835. 
22. Гвоздева Т.В., Баллод Б.А. Проектирование информационных систем. Стандартизация [Электронный ресурс]: учеб. пособие. СПб.: Лань, 2019. 252 с. Доступ из ЭБС «Лань».
23. Ипатова Э. Р., Ипатов Ю. В. Методологии и технологии системного проектирования информационных систем [Электронный ресурс]: учебник. М.: Флинта, 2016. 256 с. Доступ из ЭБС «Book.ru».
24. Мейер Б. Основы объектно-ориентированного проектирования [Электронный ресурс]: учебник. М.: Национальный Открытый Университет "ИНТУИТ", 2016. 765 с. Доступ из ЭБС «Лань».
25. Карпова Т. С. Базы данных: модели, разработка, реализация [Электронный ресурс]: учеб. пособие. М.: Национальный Открытый Университет "ИНТУИТ", 2016. 403 с. Доступ из ЭБС «Лань».
26. Маран М. М. Программная инженерия [Электронный ресурс]: учеб. пособие. СПб.: Лань, 2018. 196 с. Доступ из ЭБС «Лань».
27. Золотухина Е.Б., Красникова С.А., Вишня А.С. Моделирование бизнес-процессов: учебное пособие. М.: КУРС. 2017. 79 с.
28. Охрана труда при работе на персональном компьютере [Электронный ресурс] // Охрана труда и пожарная безопасность в учреждениях здравоохранения. 2022. URL: https://управление-здравоохранением.рф/index/glava-24-okhrana-truda-pri-rabote-na-personalnom-kompjutere/0-267
29. Ехлаков Ю.П. Управление программными проектами. Стандарты, модели [Электронный ресурс]: учеб. пособие. СПб.: Лань, 2019. 244 с. Доступ из ЭБС «Лань».
30. Репин В.В. Процессный подход к управлению. Моделирование бизнес-процессов. М.: Манн, Иванов и Фербер, 2018. 544 c.
31. Zaripova R., Porunov A., Zinurova R., Galyamov R., Stepanova G. The Role of Practice-Oriented Education in the Development of the Country’s Economy // New Silk Road: Business Cooperation and Prospective of Economic Development (NSRBCPED 2019), Advances in Economics, Business and Management Research, volume 131, 2019, P.663.
32. Evgeny Gerlits, Alexey Khoroshilov, Denis Kildishev Elicitation of Functional Requirements from the Application Programming Interface Documentation for Functional Testing SYRCoSE 2021.
