## Вычислительная техника

Вычислительная техника - это совокупность устройств, предназначенных для автоматизированной обработчки данных

> Первые компьютеры 40-50г.

### Простые ручные приспособления

+ рука
+ абак - счетная доска в 4 веке до н.э.
+ русские счеты до 20 века
+ сырабан

### 17 века этап механических устройств

+ Паскаль - машина паскалина
+ 1673г. немецкий математик, которая могла прозводить 4 математических действия
+ 1820г. Французкий изобретатель Чарльз Талмар изобретает *Арифмометр*

### Электрическая эра

+ (1808 г.) Герман Хоррелит, изобретает устройство *Табулятор*
+ (Германия) Конрат Цузе - Z3 (1941 г.)
+ (Англия) Аалн Тьюринг - Машина Тьюринга. После была изобретеная машина *Талос* для расшифровки шифра "Таня"
+ (США) ABC компьтер Атонасова и Берри (1941 г.) электрические компоненты. Следуюший *Mark1* Говарт Эйкен (1944 г.). Джон Мочли и Эккерт создают компьютер *Эниак* (1945 г.) на основе создают комп. *Эдвард* (1945-1946 гг.)

<br>

### Принципы Джон Фон Неймана:

1. использование двоичных систем
2. однородности памяти
3. адресуемости памяти
4. программы управления (все команды распологаются в памяти и выполняются последовательно)


<br>

## Первое поколение компьютеров (44 - 54 гг.)

|Элементные базы| Быстродействие | Колличество | Носители | Пример|
| ---- | ---- | ---- | ---- | ----- |
|большие и супер большие интегральные схема | от 5 до 20 кГц | десятки | перфократы и перфоленты |  Z4, Энияк, Советский - МЭСН 1|

<br>

## Второе поколение (60 - 70 гг.)

|Элементные базы| Быстродействие | Колличество | Носители | Пример|
| ---- | ---- | ---- | ---- | ----- |
|полупроводниковые транзисторы| до 1МГц | тысячи | информации мангитные ленты |  Американский - IBM 90, Советский - БЭСМ 1, самый мощный БЭСМ 6|

<br>

## Третье поколение (65 - 77 гг.)

|Элементные базы| Быстродействие | Колличество | Носители | Пример|
| ---- | ---- | ---- | ---- | ----- |
|интегральные микросхмеы| до 10МГц | десятков тысячь | мангитные ленты и магнитные диски | Американский - IBM 360|

<br>

## Четвертое поколение (71 гг. - по настоящее)

|Элементные базы| Быстродействие | Колличество | Носители | Пример|
| ---- | ---- | ---- | ---- | ----- |
|большие и супер большие интегральные схема | > 10 МГц | миллиноны | мангитные и лазерные диски |  IBM PC, Магентош|

<br>

## (Пятое поколение)

работа по принципу интелектуального поколения

<br>

## Основные характеристики ЭВТ

Выделяют ряд техничеких и эксплотационных техник, общих для всех типов ЭВМ систем (Быстродействие, производительность, надежность, разраядность, емкость памяти, стоимость и др.)

+ Быстродействие характеризуется числом команд выполняемых ей за ед. времени. Быстродействие компьютера во многом зависит от тактовой частоты процессоры компьютера.

+ Тактовая чистата определяется параметрами специального генератора выробатывающегося переодическими колебаниями определяемой частоты. Одному колебанию совершенному за 1 секунду соответствует чатота в 1 Гц. Наименьший интервал времени  через который повторяются мгновенные значения переодического сигнала, называются *периодом* 

+ Производительность - объем работ осуществляемых ЭВМ за единицу времени. Обычно отценивают количеством операций с плавующей запятой в секунду и выражают в флопс/секундах. 

+ Емкость памяти (компьютерная память) - часть вычислительной системы, которая предстваляет собой совокупность технических устройств и процессов обеспечивающих запись, хранения и воспроизведение процессов в ЭВМ. Емкость или объем памяти определяется мак. количеством информациив в которое можно разместить память ЭВМ.

___
