## Основные характеристики ЭВТ

Выделяют ряд техничеких и эксплотационных техник, общих для всех типов ЭВМ систем (Быстродействие, производительность, надежность, разраядность, емкость памяти, стоимость и др.)

+ Быстродействие характеризуется числом команд выполняемых ей за ед. времени. Быстродействие компьютера во многом зависит от тактовой частоты процессоры компьютера.

+ Тактовая чистата определяется параметрами специального генератора выробатывающегося переодическими колебаниями определяемой частоты. Одному колебанию совершенному за 1 секунду соответствует чатота в 1 Гц. Наименьший интервал времени  через который повторяются мгновенные значения переодического сигнала, называются *периодом* 

+ Производительность - объем работ осуществляемых ЭВМ за единицу времени. Обычно отценивают количеством операций с плавующей запятой в секунду и выражают в флопс/секундах. 

+ Емкость памяти (компьютерная память) - часть вычислительной системы, которая предстваляет собой совокупность технических устройств и процессов обеспечивающих запись, хранения и воспроизведение процессов в ЭВМ. Емкость или объем памяти определяется мак. количеством информациив в которое можно разместить память ЭВМ.

+ Разрядность ЭВМ. Разрядностью называются то количество бит (разрядов) одновременно обрабатываемое устройством.

+ Надежность, выражаются в свойстве изделия, функционирует и сохраняет свои параметры в течении определенного срока в заданных условиях

+ Точность - возможность различать почти равные значения

+ Достоверность - свойство информации быть правильно восприметым, достоверность характерезуется вероятностью получить безошибочных результатов
___