# Интерфейс

Интерфейс - совокупность средств методов и правил взаимодействия между элементами систем. По принципу обмена информации интерфейсы делятся на парарельные, послежовательные и парарельнопоследовательные. По способу переджачи информации интерфейсы делят на синхронные и асенхронные. Синхронные интерфейсы передают информацию в такт со специальными синхросигналами которые надо передавть отдельно при этом модули работают с одинаковой скоростью. Асенхронные протоколы предполагают квитированые передачи, тоесть передачик ожидает потверждение приема. 

По режиму обмену информации интерфейсы делятся `дублексные и симлексные`.
+ Дублексный режим подразумевает передачи информации в обе стороны. 
+ В Симлексном режиме передача возможна в данный момент времени только от одного из модулей. 
+ Полудублексный режим предполагает, что любой из модулей может начать работу, если интерфейс свободен. 
+ Мультеплексный режим, в каждый момент времени связь может быть, между любой пару модулей.
 
 Физическая реализация интерфейса делятя на след. параметры:
 1. Пропускная способность каналов связи
 2. Макс. количество одновременно подлючаемых устройств
 3. Количество возникающих ошибок    

## Парарельные и последовательные интерфейсы

 Парарельные интерфейсы имеют шины, которые передают целое слово цифровых анных сразу используются там, где важно быстродействие и требуется передавать все слово целиком. Их проще организовать, схемы управления проще и надежность выше, так как ненадо преобразовывать парарельные данные в последовательные. 

 последовательные 
