К настоящему времени сложилось несколько основных подходов классификации электронно вычислительной техники. Важными классификационными признаками явл:
1. Принцип действия 
2. Используемая элементная база
3. Назначение (сфера применения)
4. Габаритные размеры и функциональные возможности.

1. Принцип действия 
По принципу действия все вычислительные машины условно можно разделить на три больших класса: 
1 аналоговые
2 цифровые
3 гибридные
Аналоговые вычислительные машины работают с информацией, представленной в непрерывной аналоговой форме, т.е. в виде непрерывного ряда значений какой-либ физ. величины. Чаще всего используются для моделирования линейных и нелинейных процессов, описываемых диф уравнениями.
Цифровые вычислительные машины работают с информацией, представленной в дискретной форме. Наиболее широкое применение ЦВМ получили с электрическим представлением дискретной информации (Электронно-цифровые вычислительные машины).
Гибридные вычислительные машины работают с информацией, представленной как в цифровой, так и в аналоговой форме. Обычно используются для решения задач управления сложными техническими процессами и системами.

2. Используемая элементная база
1-е поколение (ЭВМ на электровакуумных лампах)
2-е поколение (ЭВМ на полупроводниковых транзисторах)
3-е поколение (ЭВМ малой и средней степени интеграции - на интегральных микросхемах)
4-е поколение (ЭВМ на микропроцессорах)
5-е поколение (ЭВМ на параллельно работающих сверхсложных микропроцессорах)

3. Назначение (сфера применения)
три типа: 
1 универсальные (общего назначения) - предназначены для решения различных научных и инженерно-технических задач, отличающихся сложностью алгоритмов и большим объемом обрабатываемых данных. Обычно реализуются в виде мощных вычислительных комплексов в вычислительных центрах коллективного пользования. Характерными чертами явл высокая производительность, большое разнообразие форм обрабатываемых данных при большом диапазоне из изменения, обширный перечень выполняемых операций, большая емкость оперативной памяти, развитая организация системы ввода-вывода информации.
2 проблемно-ориентированные - предназначены для решения ограниченного круга задач, например, управление технологическими установками, регистрацией накопления и обработкой небольших объемов данных, выполнением несложных расчетов по простым алгоритмам.
3 специализированные - используются для решения узкого круга специфичных задач или реализации строго определенной группы функций. 

4. Габаритные размеры и функциональные возможности.
четыре типа:
1 сверхбольшие (супер ЭВМ)
2 большие
3 малые (мини ЭВМ)
4 сверхмалые (микро ЭВМ)

1 сверхбольшие (супер ЭВМ) - относят мощные многопроессорные вычислительные комплексы с быстродействием от сотни миллионов до сотни миллиардов операций в секунду. используются для решения сверхсложных научных задач, анализа процессов, требующих обработки огромных массивов информации. Требуют больших площадей для размещения, большую электрическую мощность и целого штата обслуживающего персонала.
2 большие (мэйн фрэймы?) - также как и сверхбольшие требуют для своего размещения большой площади, но в отличие от них обладают более скромной вычислительной мощностью. На базе таких компьютеров создаются вычислительные центры, основным направлением работы которых явл. решение научно-технических задач, работа вычислительных систем с пакетной обработкой информации, работа с большими базами данных, управление вычислительными сетями и их ресурсами.
3 малые (мини ЭВМ) - обладают более низкими возможностями и зар-ся меньшими габаритами, энергопотреблением и стоимостью. 
4 сверхмалые (микро ЭВМ) - обладают скромными вычислительными возможностями, зато явл самыми недорогими, простыми, удобными в эксплуатации, и пожтому самыми распространенными. 


Микро ЭВМ можно разделить на:
-однокристальные 
-персональные
-специальные
-портативные

-однокристальные - представляют собой микрокомпьютеры, технологически выполненные на одном кристале бис (большая интегральная схема, сбис - супербольшая интегральная схема). В состав такой микросхемы компьютера входят основные компоненты компьютера - память, поцессор, шины ввода-вывода и интерфейсы для связи с внешними устройствами. Программное обеспечение вводится в бис в процессе ее изготовление и не предусматривается их изменения. Основная область их применения - решение однотипных задач в системах управления техническими средствами, сбор и обработка данных от датчиков и управление исполнительными устройствами в системах автоматизации. (микроконтроллеры)

-персональные - основное назначение - поиск и обработка информации, составление типовых форм отчетной документации, вывод результатов исследования, выполнение инженерных расчетов и запись лекций.

-специальные - предназначены для использования в производственных условиях. Они контролируют технологический процесс производства товара и продукции и осуществляют управление технологическими линиями и станками. Часто специализированные компьютеры встраивают непосредственно в объект управления. Учитывая специфические условия работы специальных компьютеров на объекте размещения, к ним предъявляют повышенные требования по надежности и устойчивости к различным внешним воздействующим факторам.

-портативные - используются вне постоянного рабочего места.