Назначение и классификация ПО

ПО- неотъемлемая часть компьютерной системы.

Уровни ПО:

1. Базовое ПО
Самый низкий уровень ПО отвечает за взаимодействие с базовыми аппаратными средствами. Как правило, базовые программные средства непосредственно входят в состав базового оборудования и хранятся в специальных микросхемах, называемых ПЗУ. Базовое ПО, с одной стороны, можно рассматривать как составную часть, а с другой, является одним из программных модулей операционной системы. Базовое ПО представляет собой программу, которая отвечает за управление всеми компонентами, установленными на мат плате. Таким образом, функцией базового ПО является проверка состава и работоспособности вычислительной системы.

2. Системное ПО
Системный уровень является переходным. Программы этого уровня обеспечивают взаимодействие других программ компьютера с программами базового уровня, и непосредственно с аппаратным обеспечением. От программ этого уровня зависит эксплуатационные показатели всей вычислительной системы. Совокупность программ системного уровня образует ядро операционной системы.

3. Служебное (сервисное) ПО
Программы данного уровня взаимодействуют как с программами базового уровня, так и с программами системного уровня. Основное назначение служебных программ состоит в автоматизации работ по проверке, наладке и настройке компьютерной системы. 
Классификация служебных программных средств: 
- средства диагностики - используются для устранения неполадок и оптимизации работы компьютерной системы. 
- средства сжатия данных.
- средства обеспечения компьютерной безопасности - это средства пассивной и активной защиты данных от повреждения, а также средства от несанкционированного доступа, просмотра и изменения данных. Средства пассивной защиты - служебные программы, предназначенные для резервного копирования. Средства активной защиты - антивирусное ПО. 
- средства контроля (мониторинга) - позволяют следить за процессами, происходящими в компьютерной системе.
- диспетчеры файлов - программы, связанные с обслуживанием файловой системы.
- мониторы установки - предназначены для контроля над установкой ПО
- средства коммуникации - программы, позволяющие установить соединение с удаленными компьютерами.

4. Прикладное ПО
Представляет собой комплекс прикладных программ, с помощью которых выполняются конкретные задачи.
Классификация прикладных программных средств
- текстовые редакторы
- текстовые процессоры
- графические редакторы
- системы управления БД 
- электронные таблицы
- системы автоматизированного проектирования
- настольные издательские системы
- веб-редакторы
- браузеры
- бухгалтерские системы

5. Инструментальное ПО
Комплекст программ, для создания других программ. 
Относятся: компиляторы, редакторы связей, отладчики и интегрированные системы управления.

(рис. классификация ПО)

Основу системного ПО составляют программы, входящие в операционные системы. Опреационная система представляет собой комплекс системных и служебных программных средств. С одной тстороны, ОС опирается на базовое ПО, входящее в BIOS, с другой, она сама является опорой для ПО более высоких уровней.

Основные функции ОС:
1. выполнение по запросу программ, действий, которые являются общими для большинства программ (ввод - вывод данных, запуск и остановка других программ, выделение и освобождение дополнительной памяти)
2. загрузка программ в оперативную память и их выполнение.
3. стандартизированный доступ к перефирийному устройству.
4. управление оперативной памятью.
5. обеспечение пользовательского интерфейса
6. сетевые операции, поддержка стека сетевых протоколов

Дополнительные функции ОС:
1. параллельное и псевдопараллельное выполнение задач
2. эффективное распределение ресурсов системы между проессами.
3. разграничение доступа различных процессов к ресурсам 
4. организация надежных вычислений 
5. взаимодействие между процессами: обмен данными и взаимная синхронизация
6. защита самой системы, а также пользовательских данных
7. многопользовательский режим работы и разграничение прав.

Семейства ОС:
1. Windows
2. Unix - подобные ОС 